## <font color=orange>人生观的主要内容</font>

人生观的**主要内容**包括<u>人生目的、人生态度和人生价值。</u>

人生目的回答人为了什么活着,人生态度回答人应当如何活着，<u>人生价值回答什么样的人生才有价值</u>。这三个方面相互联系、相辅相成，统一为一个有机整体。

**人生目的的内涵**：人生目的是指生活在一定历史条件下的人在人生实践中关于自身行为的 根本指向和人生追求。人生目的是对“人为什么活着”这一人生根本问题的认识和回答，是<u>人生观的核心</u>，在人生实践中具有重要的作用。

**人生目的的重要作用**： 首先，人生目的决定人生道路。其次，人生目的决定人生态度。 最后，人生目的决定人生价值选择。

**人生态度的内涵**：<u>人生态度是指人们通过生活实践形成的对人生问题的一种*稳定*的心理倾 向和精神状态</u>。人生态度是人生观的重要内容。一个人有什么样的人生观就会有什么样的人生 态度。正确的人生态度可以使人在追求有意义的人生中保持积极进取、乐观向上的精神状态。

<font color=#009966>人生价值的内涵</font>：人生价值是指人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义。

<font color=#009966> 人生价值的层次</font>：人生价值内在地包含了人生的自我价值和社会价值两个方面。人生的自我价值，是个体的人生活动对自己的生存和发展所具有的价值，主要表现为对自身物质和精神 需要的满足程度。人生的社会价值，是个体的实践活动对社会、他人所具有的价值。

<font color=#009966> 自我价值与社会价值的关系</font>：二者既相互区别，又密切联系、相互依存，共同构成人生价值的矛盾统一体。一方面，人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件，人生的自我价值的 实现是个体为社会创造更大价值的前提。另一方面，人生的社会价值是社会存在和发展的重要条件，人生社会价值的实 现是个体自我完善、全面发展的保障。没有社会价值，人生的自我价值就无法存在。

## <font color=orange>人生观与世界观</font>

**世界观的内涵**：世界观是人们对生活在其中的世界以及人与世界的关系的总体看法和根本 观点。 

**人生观与世界观的关系**：世界观决定人生观，有什么样的世界观，就会有什么样的人生观

## <font color=#0099>个人与社会的辩证关系</font>

个人与社会的关系问题是认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点。 **个人与社会的关系**：个人与社会是对立统一的关系，二者相互依存、相互制约、相互促进。

**个人利益（需要）与社会利益（需要）的关系**：<font color=#0099>个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系。社会需要是个人需要的集中体现，是社会全体成员带有根本性、全局性、 长远性需要的反映。个人利益的满足只能是在一定的社会条件下、通过一定的社会方式来实现。

 <font color=#0099>在社会主义社会中，个人利益与社会利益在根本上是一致的。社会利益离不开个人利益，个人 利益也离不开社会利益。社会利益不是个人利益的简单相加，而是所有人利益的有机统一。</font>

## <font color=orange>科学高尚的人生追求</font>

**什么是科学高尚的人生追求** 

“服务人民、奉献社会”的思想以其科学而高尚的品质，代表了人类社会迄今最先进的人生 追求。

**为什么“服务人民、奉献社会"的人生追求是科学高尚的人生追求**

 一个人确立了服务人民、奉献社会的人生追求，才能清楚地把握人的生命历程和奋斗目标, 深刻理解人为了什么而活、应走什么样的人生之路等道理。

 一个人确立了服务人民、奉献社会的人生追求，才能以正确的人生态度对待人生、解决实 际生活中的各种问题，以人民利益为重，始终对祖国和人民具有高度的责任感，在服务人民、 奉献社会中实现自己的人生价值。 

一个人确立了服务人民、奉献社会的人生追求，才能掌握正确的人生价值标准，才能懂得 人生的价值首先在于奉献，自觉用真善美来塑造自己，不断培养高洁的操行和纯朴的情感，努 力使自己成为一个高尚的人。

## <font color=#0099>人生价值的评价与实现</font>

**评价人生价值的根本尺度**：看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进 了历史的进步。在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪 明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。 

**评价人生价值的方法**： 第一，坚持能力有大小与贡献须尽力相统一。第二，坚持物质贡献与精神贡献相统一。 第三，坚持完善自身与贡献社会相统一

**人生价值的实现条件** 

第一，实现人生价值要从社会客观条件出发。

 第二，实现人生价值要从个体自身条件出发。

 第三，不断增强实现人生价值的能力和本领。