`全面建成小康社会战略目标；引领性低位`

`改革是先导性环节（动力）`

`法治和治党是重要组成部分`

# 第一节全面建成小康社会

## <font color=orange>全面建成小康社会</font>

### 内涵

全面建成小康社会，<u>更重要、更难做到的是“全面</u>”。“小康”讲的是发展水平，“全面”讲的是发展的平衡性、协调性、可持续性。

- 全面小康，<u>覆盖的领域要全面</u>，是“五位一体”全面进步的小康
- 全面小康，<u>覆盖的人口要全面</u>，是惠及全体人民的小康。
- 全面小康，<u>覆盖的区域要全面</u>，是城乡区域共同发展的小康。

### 目标要求

第一，经济保持中高速增长。到2020年国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一 番。

第二，创新驱动成效显著。

第三，发展协调性明显增强。

第四，人民生活水平和质量普遍提高。

第五，国民素质和社会文明程度显著提高。

第六，生态环境质量总体改善。

第七，各方面制度更加成熟更加定型。

### 决胜全面建成小康社会(怎么做)

第一，<u>坚决打好防范化解重大风险攻坚战</u>。防止外部风险演化 为内部风险，防止经济金融风险演化为政治社会风险，防止个体风险演化为系统性风险。

第二，<u>坚决打好精准脱贫攻坚战</u>。坚持<u>**专项扶贫**、**行业扶贫**、**社会扶贫等**“三位一体”</u>大扶贫格局。

第三，坚决打好污染防治攻坚战。

第四，确保经济社会持续健康发展



# 第二节全面深化改革

## <font color=orange>坚定不移地全面深化改革</font>

全面深化改革是“四个全面”战略布局中具有<u>突破性和先导性</u>的关键环节。

### 全面深化改革的必要性

- 全面深化改革，是顺应当今世界发展大势的<u>必然选择</u>

- 全面深化改革，是解决中国现实问题的<u>根本途径</u>。

- 全面深化改革，关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位。

### 全面深化改革的基本原则

第一，必须坚持党对改革的集中统一领导。

第二，<u>必须坚持改革沿着**中国特色社会主义方向**前进</u>。方向决定道路，道路决定命运。我国改革开放之所以能取得巨大成功，关键是我们把党的基本路线作为党和国家的生命线，始终坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于中国特色社会主义伟大实践，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路。

第三，必须<u>坚持改革往有利于维护社会公平正义、增进人民福祉方向前进</u>。`全面深化改革的根本目的`促进社会公平正义、增进人民福祉是全面深化改革的<u>出发点和落脚点</u>，是坚持党全心全意为人民服务根本宗旨的必然要求。

第四，必须坚持社会主义市场经济改革方向。我国社会主义市场经济体制已经初步建立，要继续朝着加快完善社会主义市场经济体制的目标努力，着力健全使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的制度体系。

总之，改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。<u>改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命</u>，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃！40多年的实践充分证明，**<u>改革开放**是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝</u>，<u>是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路</u>，<u>是决定当代中国命运的关键一招</u>，<u>也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招</u>。

## <font color=#0099>形成全面开放新格局</font>

### 对外开放的重要性

第一，对外开放是我国的<u>基本国策</u>。

第二，全面开放是实现国家繁荣富强的<u>根本出路</u>。

### 全面开放的新格局

党的十九大强调，要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共 建共享原则，加强创新能力开放合作，形成<u>陆海内外联动、东西双向互济</u>的开放格局。

`全方位、多领域、多层次`

### 如何形成全面开放的新格局

- 坚持主动开放，把开放作为发展的内在要求，更加积极主动地扩大对外开放。开放发展**核心**是解决发展内外联动问题，**目标**是提高对外开放质量、发展更高层次的开放型经济。

- 坚持双向开放，把引进来与走出去更好结合起来，拓展经济发展空间。

- 坚持全面开放，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。

- 坚持公平开放，构建公平竞争的内外资发展环境。

- 坚持共赢开放，推动经济全球化朝着普惠共赢方向发展。

- 坚持包容开放，探索求同存异、包容共生的国际发展合作新途径。

2019年4月26日，习近平在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲中指出：“中国将采取一系列重大改革开放举措，加强制度性、结构性安排，<u>促进更高水平对外开放</u>。”

第一，更广领域扩大外资市场准入。

第二，更大力度加强知识产权保护国际合作。

第三，更大规模增加商品和服务**进口**。🔺

第四，更加有效实施国际宏观经济政策协调。

第五，更加重视对外开放政策贯彻落实。

中国扩大开放的举措，是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，这有利于推动经济高质量发展，有利于满足人民对美好生活的向往，有利于世界和平、稳定、发展。

## <font color=orange>全面深化改革的总目标和主要内容</font>

### 总目标

党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出全面深化改革的**总目标**是<u>完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化</u>。

**根本方向**：完善和发展中国特色社会主义制度。

**实现路径**：推进国家治理体系和治理能力现代化。

坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标是，到我们党成立一百年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；到2035年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；到新中国成立一百年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。

### 国家治理体系和治理能力及其关系

**国家治理体系**：<u>在党领导下管理国家的制度体系</u>，包括经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等各领域体制机制、法律法规安排，即一整套紧密相连、相互协调的国家制度。

**国家治理能力**：<u>运用国家制度管理社会各方面事务的能力</u>，包括改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面。

**两者的关系**：国家治理体系和治理能力是一个国家的制度和制度执行能力的集中体现，两者相辅相成。治理国家，制度是起根本性、全局性、长远性作用的，但没有有效的治理能力，再好的制度也难以发挥作用。同时，又不能把国家治理体系和国家治理能力等同起来，不是国家治理体系越完善，国家治理能力就越强。必须把国家治理体系和治理能力结合在一起，把两者当作一个相辅相成的有机整体，通过好的国家治理体系提高治理能力，通过提高国家治理能力充分发挥国家治理体系的效能。

### 我国国家制度和国家治理体系的显著优势

党的十九届四中全会通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，紧紧围绕“坚持和巩固什么、完善和发展什么”这个重大政治问题，从13个方面总结了我国国家制度和国家治理体系的显著优势

（1)<u>坚持党的集中统一领导</u>，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势；

（2）<u>坚持人民当家作主</u>，发展人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动国家发展的显著优势；

（3）坚持全面依法治国，建设社会主义法治国家，切实保障社会公平正义和人民权利的显著优势；

（4)坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事的<u>显著优势</u>

（5)坚持各民族一律平等，铸牢中华民族共同体意识，实现共同团结奋斗、共同繁荣发展的显著优势；

（6<u>)坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展</u>和按劳分配为主体、多种分配方式并存，把社会主义制度和市场经济有机结合起来，不断解放和发展社会生产力的显著优势;

(7)坚持共同的理想信念、价值理念、道德观念，弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，促进全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起的显著优势；

（8)<u>坚持以人民为中心的发展思想，不断保障和改善民生、增进人民福祉，走共同富裕道路的显著优势</u>；

（9)坚持改革创新、与时俱进，善于自我完善、自我发展，使社会始终充满生机活力的显著优势；

(10)坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才的显著优势；

(11)坚持党指挥枪，确保人民军队绝对忠诚于党和人民，有力保障国家主权、安全、发展利益的显著优势；

(12)坚持“一国两制”，保持香港、澳门长期繁荣稳定，促进祖国和平统一的显著优势； 

(13)坚持独立自主和对外开放相统一，积极参与全球治理，为构建人类命运共同体不断作出贡献的显著优势。<u>这些显著优势，是我们坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的基本依据</u>

`四个自信的基本依据`

## <font color=orange>正确处理全面深化改革中的重大关系</font>

第一，处理好解放思想和实事求是的关系。

第二，处理好<u>顶层设计和摸着石头过河</u>的关系。

第三，处理好整体推进和重点突破的关系。

第四，处理好胆子要大、步子要稳的关系。

第五，处理好改革、发展、稳定的关系。

**改革**是经济社会发展的强大<u>动力</u>，发展是解决一切经济社会问题的<u>关键</u>，**稳定**是改革发展的<u>前提</u>。坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，把改善人民生活作为正确处理改革、发展、稳定关系的结合点，在保持社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。

# 第三节全面依法治国

## <font color=orange>全面依法治国方略的形成发展</font>

党的十八届四中全会通过了《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，明确提出 全面推进依法治国，加快建设法治中国，开启了中国特色社会主义法治道路的新征程。

党的十九大明确提出，全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和**重要保障**。必须把党的领导贯彻落实到依法治国全过程和各方面，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。`根本保证一般是党的领导，重要保障一般是法治有关`

## <font color=orange>中国特色社会主义法治道路</font>

第一，<u>坚持中国共产党的领导</u>。<u>党的领导和依法治国是高度统一的</u>。党的领导是社会主义法治最根本的保证。必须坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，把依法治国同依法执政统一起来。

第二，坚持人民在全面依法治国中的主体地位。

第三，坚持法律面前人人平等。

第四，坚持依法治国和以德治国相结合。要发挥好法律的<u>规范作用</u>，以法治体现道德理念、强化法律对道德建设的<u>促进作用</u>，同 时要充分发挥好道德的<u>教化作用</u>，以道德滋养法治精神、强化道德对法治文化的<u>支撑作用</u>。

第五，坚持从中国实际出发。

## <font color=orange>坚持和完善中国特色社会主义法治体系，提高党依法治国、依法执政能力</font>

全面依法治国，**总目标**是建设<u>中国特色社会主义法治体系</u>，<u>建设社会主义法治国家</u>。必须坚定不移走中国特色社会主义法治道路，全面推进依法治国，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，加快形成完备的<u>法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，加快形成完善的党内法规体系</u>，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，推进法治中国建设。

第一，健全保证宪法全面实施的体制机制。

第二，完善立法体制机制。

第三，健全社会公平正义法治保障制度。

第四，加强对法律实施的监督。

# 第四节全面从严治党

## <font color=orange>新时代党的建设总要求</font>

党面临的<u>执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验</u>具有长期性和复杂性，党面临的<u>精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险</u>具有尖锐性和严峻性。

**新时代党的建设总要求**：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为**主线**，以党的政治建设为**统领**，以坚定理想信念宗旨为**根基**，以调动全党积极性、主动性、创造性为**着力点**，全面推进党的<u>政治建设</u>、<u>思想建设</u>、<u>组织建设</u>、<u>作风建设</u>、<u>纪律建设</u>，把<u>制度建设</u>贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。

**根本方针**：“坚持党要管党、全面从严治党”。“全面”是基础。

**建设目标**：“把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党”。

## <font color=orange>把党的政治建设摆在首位</font>

党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统 领”“把党的政治建设摆在首位”，凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重大创新。

**“把党的政治建设摆在首位”的原因**

第一，旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。

第二，党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。

第三，注重抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的成功经验

**党的政治建设的首要任务**：保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导。

## <font color=orange>全面从严治党永远在路上</font>

第一，加强党的思想建设。思想建设是党的基础性建设。坚持以科学理论引领、用科学理论武装，是我们党永葆先进性、纯洁性的根本保证

第二，加强党的组织建设。党的组织建设主要包括民主集中制建设、党的基层组织建设、干部队伍建设和党员队伍建设等内容。

第三，持之以恒正风肃纪。作风建设的核心是保持党同人民群众的血肉联系。我们党的最大政治优势是密切联系群众。党风问题、党同人民群众联系问题是关系党生死存亡的问题。正风必先肃纪。我们党是靠铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势。严明党的纪律，首要的是严明政治纪律，

第四，将制度建设贯穿党的各项建设之中。制度问题带有根本性、全局性、稳定性、长期性，加强制度建设是全面从严治党的长远之策、根本之策。

第五，深化标本兼治，夺取反腐败斗争压倒性胜利。廉政建设和反腐败斗争，是从严治党的重中之重。人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁。