# 第一节 社会主义建设道路初步探索的重要思想成果

## <font color=orange>调动一切积极因素为社会主义事业服务</font>

调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想，是1956年毛泽东在《论十大关系》的报告中提出的。

《论十大关系》的报告，初步总结了我 国社会主义建设的经验，明确提出要以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。`原则`《论十大关系》标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。`标志第二次结合开始`

《论十大关系》确定了一个<u>基本方针</u>，就是“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来”，为社会主义建设服务

## <font color=orange>正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想</font>

毛泽东在1957年2月所作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告，系统论述了社会主义社会矛盾的理论

毛泽东指出，矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样<u>充满着矛盾</u>，正是这些矛盾推动着社会主义社会不断地向前发展。他提倡运用对立统一规律深刻分析社会主义社会的矛盾。

### 关于社会主义社会的基本矛盾

1. 在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层 建筑和经济基础之间的矛盾
2. 社会主义社会的基本矛盾是在生产关系和生产力基本适应、上层建筑和经济 基础基本适应条件下的矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾，是非对抗性的矛盾。
3. 社会 主义社会基本矛盾运动具有“又相适应又相矛盾”的特点，一方面社会主义生产关系已经建立 起来，它是和生产力的发展相适应的；另一方面它还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。其中，相适应的一面是基本方面，相矛盾的一面是非基本方面

### 关于我国社会的主要矛盾和根本任务

社会主义制度在我国已经基本上建立起来了。我们国内的主要矛盾，<u>已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾</u>，<u>已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾</u>。

### 关于社会主义社会存在两类不同性质矛盾的理论

在我们面前有两类社会矛盾，这就是敌我矛盾和人民内部矛盾，这是两类性质完全不同的矛盾。

敌我矛盾是人民同反抗社会主义革命、敌视和破坏社会主义建设的社会势力和社会集团的矛盾，这是根本利益对立基础上的矛盾，因而是对抗性的矛盾。

人民内部矛盾是在人民根本利益一致基础上的矛盾，因而是非对抗性的矛盾。

毛泽东提醒人们注意两类不同性质矛盾的转化问题，认为两类不同性质的矛盾的存在是客观的，但不是固定不变的，在一定的条件下，两类不同性质的矛盾可以互相转化。

### 关于正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法

解决敌我矛盾，是分清敌我的问题，采用专政的方法。

解决人民内部矛盾，是分清是非的问题，采用民主的方法。

### 关于正确处理人民内部矛盾的方针

用民主的方法解决人民内部矛盾，这是一个总方针。

对于物质利益、分配方面的人民内部 矛盾，实行统筹兼顾、适当安排的方针，兼顾国家、集体和个人三方面的利益；

对于人民群众 和政府机关的矛盾，要坚持民主集中制原则，努力克服政府机关的官僚主义，也要加强对群众 的思想教育；

对于科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣”的方针，通过自由讨 论和科学实践、艺术实践去解决；

对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和 共产党领导的前提下“长期共存、互相监督”的方针；

对于民族之间的矛盾，实行民族平等、 团结互助的方针，着重反对大汉族主义，也要反对地方民族主义，等等。

### 关于区分两类不同性质矛盾和正确处理人民内部矛盾的目的和意义

毛泽东强调，关于正确处理人民内部矛盾的问题是社会主义国家政治生活的主题。这一论断的根本着眼点，在于调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，把全党的注意力转到社会主义建设上来。

## <font color=orange>走中国工业化道路的思想</font>

**中国工业化道路问题**：毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系，便是重工业、轻工业和农业的关系。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，毛泽东明确提出了<u>中国工业化道路的问题</u>，主要是指<u>重工业、轻工业和农业的</u>发展关系问题，要走一条有别于苏联的中国工业化道路。

毛泽东提出了<u>以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序</u>发展国民经济的总方针

# 第二节 社会主义建设道路初步探索的意义和经验教训

## <font color=orange>初步探索的意义和经验教训</font>

### 初步探索的意义

第一，巩固和发展了我国的社会主义制度。 

第二，为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。 

第三，丰富了科学社会主义的理论和实践。

### 初步探索的经验教训

第一，<u>必须把马克思主义与中国实际相结合</u>，探索符合中国特点的社会主义建设道路。 

第二，必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，<u>集中力量发展生产力</u>。 

第三，必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，<u>不能急于求成</u>。 

第四，必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。 

第五，必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。 

第六，必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。要吸收全人类文明的共同成果建设社会主义。

**改革开放前后的两个历史时期及其关系**：习近平强调：“我们党领导人民进行社会主义建 设，有改革开放前和改革开放后两个历史时期，这是两个相互联系又有重大区别的时期，但本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索。中国特色社会主义是在改革开放历史 新时期开创的，但也是在新中国已经建立起社会主义基本制度、并进行了 20多年建设的基础上开创的。”改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了经验并准备了条件，改革开放后的社会主义实践探索是对前一个时期探索的坚持、改革、发展。