# 第一节“三个代表”重要思想的形成

## <font color=gray>“三个代表”重要思想的形成条件</font>

1. “三个代表”重要思想是在对冷战结束后国际局势科学判断的基础上形成的 
2. “三个代表”重要思想是在科学判断党的历史方位和总结历史经验的基础上提出来的
3. “三个代表”重要思想是在建设中国特色社会主义伟大实践的基础上形成的

## <font color=gray>“三个代表”重要思想的形成过程</font>

**回答主题**：2000年6月9日，江泽民在全国党校工作会议上第一次指出，“三个代表”重 要思想所要回答和解决的正是“建设什么样的党、怎样建设党”的重大问题。

**写入党章**：2002年党的十六大全面阐述了 “三个代表”重要思想形成的时代背景、历史地 位、精神实质和指导意义，将“三个代表”重要思想与马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平 理论一道确立为党必须长期坚持的指导思想并写入党章。

# 第二节“三个代表”重要思想的核心观点和主要内容

## <font color=gray>“三个代表”重要思想的核心观点</font>

### 始终代表中国先进生产力的发展要求

### 始终代表中国先进文化的前进方向

### 始终代表中国最广大人民的根本利益

## <font color=orange>“三个代表”重要思想的主要内容</font>

### 发展是党执政兴国的第一要务

### 建立社会主义市场经济体制

(1) 所有制：建立社会主义市场经济体制，必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度。必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济。必须毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。<u>个体、私营等各种形式的非公有制经济是社会主义市场经 济的重要组成部分，对充分调动社会各方面的积极性、加快生产力发展具有重要作用。</u>

此外，还要进一步探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式，大力推进企业的体制、技术和管理创新， 积极推行股份制，按照<u>“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”</u>的要求，实行规范的公司制改革，完善法人治理结构，建立符合市场经济规律和我国国情的企业领导体制和管理制度。

(2) 分配制：完善<u>按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度</u>。理顺分配关系，调整和规范国家、企业和个人的分配关系。确立劳动、资本、技术和管理等生产要素按贡献参与分配的原则。坚持效率优先、兼顾公平，初次分配注重效率，发挥市场的作用，鼓励一部分人通过诚实劳动、合法经营先富起来。再分配注重公平，加强政府对收入分配的调节职能，调节差距过大的收入。规范分配秩序，合理调节少数垄断性行业的过高收入，取缔非法收入。以共同富裕为目标，扩大中等收入者比重，提高低收入者收入水平。

(3) 建立和完善社会保障体系：要建立健全同经济发展水平相适应的社会保障体系，完善城镇职工基本养老保险制度和基本医疗保险制度，完善失业保险制度和城市居民最低生活保障制度，探索建立农村养老、医疗保险和最低生活保障制度。

### 全面建设小康社会

**党的十五大报告初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图**：21世纪第一个10年实现国民生 产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过10年的努力，到建党100年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到21 世纪中叶中华人民共和国成立100年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。 党的十五届五中全会进一步提出，从新世纪开始，我国将进入全面建设小康社会、加快推进社 会主义现代化的新的发展阶段。

### 建设社会主义政治文明

**依法治国的内涵**：依法治国，就是<u>广大人民群众在党的领导下</u>，<u>依照宪法和法律规定</u>，通过各种途径和形式<u>管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务</u>，保证<u>国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变</u>

**依法治国的意义**：依法治国，<u>是党领导人民治理国家的基本方略</u>，<u>是发展社会主义市场经</u>济的客观需要，<u>是社会文明进步的重要标志</u>，<u>是国家长治久安的**重要保障**</u>。

### 推进党的建设新的伟大工程

# 第三节“三个代表”重要思想的历史地位

## <font color=orange>“三个代表”重要思想的重要意义</font>

### 中国特色社会主义理论体系的接续发展

### 加强和改进党的建设，推进中国特色社会主义事业的强大理论武器