# 第一节农民群众斗争风暴的起落

## <font color=gray>太平天国农民战争</font>

**太平天国农民战争爆发的原因**

一方面，鸦片战争失败以后，为支付对列强的巨额赔款，同时也为了弥补财政亏空，<u>清政府加重了赋税的征收科派，农民的负担更为加重</u>；

另一方面，由于西方资本主义的入侵，中国的农业和家庭手工业相结合的自然经济逐渐解体。

1851年1月，洪秀全率拜上帝教教众在广西桂平县金田村发动起义，建号太平天国。

评价：太平军所进行的战争，是一次反对清政府腐朽统治和地主阶级压迫、剥削的正义战争。

《**天朝田亩制度**》

**内容及性质**：《天朝田亩制度》<u>是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件</u>。它确立了平均分配土地的方案，即根据“凡天下田，天下人同耕”的原则。《天朝田亩制 度》实际上是起义农民提出的一个<u>以解决土地问题为中心</u>的比较完整的社会改革方案。 

对《天朝田亩制度》**的评价**：

**进步性**：《天朝田亩制度》的主张，从根本上<u>否定了</u>封建社会的基础即封建地主的土地所有制，表现了广大农民要求平均分配土地的强烈愿望，是对以往农民战争中“均贫富” “等贵贱” 和“均平” “均田”思想的发展和超越，具有进步意义。 

**局限性**：

1. 它并没有超出农民小生产者的狭隘眼界。
2. 这种社会理想，具有不切实际的空想的性质。
3. 而且，《天朝田亩制度》中的平分土地方案，即使在太平军占领地区也并未付诸实施。

**《资政新篇》**

内容：开始提倡资本主义的雇佣劳动制了

对《资政新篇》的评价：

 进步性：《资政新篇》是一个具有资本主义色彩的方案。

 局限性：限于当时的历史条件，未能付诸实施。

太平天国的结局：天京事变，成为太平天国由盛转衰的分水岭。

## <font color=orange>太平天国农民战争的意义和局限</font>

### 太平天国农民战争的历史意义

第一，太平天国农民战争沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基。

第二，太平天国农民战争是中国旧式农民战争的最高峰。

第三，太平天国农民战争还冲击了孔子和儒家经典的正统权威。

第四，太平天国农民战争还有力地打击了外国侵略势力。

第五，在19世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国农民战争是其中时间最久、规模最大、影响最深的一次。

### <font color=#0099>太平天国农民战争失败的原因</font>

(1) **根本原因**在于农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表，他们无法克服小生产者所固有的<u>阶级局限性</u>。

**他们的局限性表现在**：无法从根本上提出完整的、正确的政治纲领和社会 改革方案；无法制止和克服领导集团自身腐败现象的滋长；也无法长期保持领导集团的团结。 这一切都大大削弱了太平天国的向心力和战斗力。

(2) 太平天国没有科学思想理论的指导。

(3) 太平天国也未能正确地对待儒学。

(4) 对于西方资本主义侵略者还缺乏理性的认识。(<u>反封建但是不反帝</u>)

`教训：农民不能为中国找到道路`

# 第二节洋务运动的兴衰

## <font color=orange>洋务事业的兴办</font>

**洋务派兴办洋务事业的原因**：首先是为了购买和制造洋枪洋炮以镇压农民起义，同时也有 借此加强海防、边防，并乘机发展本集团的政治、经济、军事实力的意图。

**洋务运动的指导思想**（纲领）：对洋务派兴办洋务事业的指导思想最先作出比较完整表述的是冯桂芬。他在《校邠庐抗议》一书中说：“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术。” 这个思想后来被进一步概括为“中学为体，西学为用”。“中体西用”就是以中国封建伦理纲常 所维护的统治秩序为主体，用西方的近代工业和技术为辅助，并以前者来支配后者。

### 洋务派举办的洋务事业

第一，**兴办近代企业**。

洋务派首先兴办的是军用工业：1865年，曾国藩支持、李鸿章筹办的上海江南 制造总局，是当时国内最大的兵工厂；1865年，李鸿章在南京设立金陵机器局；1866年，左宗 棠在福建创办福州船政局，附设有船政学堂，是当时国内最大的造船厂；1867年，崇厚在天建立天津机器局；1890年，张之洞在汉阳创办湖北枪炮厂。

民用企业：有轮船招商局、开平矿务局、天津电报局和上海机器织布局，都是李鸿章筹办或控制的。

第二，**建立新式海陆军**。19世纪60年代，京师和天津、上海、广州、福州等地的军队纷 纷改用洋枪、洋炮，聘用外国教练。李鸿章的淮军、左宗棠的湘军也是用洋枪装备的军队

第三，**创办新式学堂**，派遣留学生。主要有三种：<u>翻译学堂</u>，如京师同文馆，主要培养 翻译人才；<u>工艺学堂</u>，培养电报、铁路、矿务、西医等专门人才；<u>军事学堂</u>，如船政学堂等，培养新式海军人才。此外，还先后派遣赴美幼童及官费赴欧留学生200多人。

## <font color=orange>洋务运动的历史作用及其失败原因</font>

**洋务运动的历史作用**

1. 发展若干民用企 业，在客观上对中国的早期工业和民族资本主义的发展起了某些促进作用。
2. 这是中国近代教育的开始。与此同时，京师同文馆、江南制造总局附设的翻译馆还翻 译了一批西学书籍，给当时的中国带来了新的知识，使人们打开了眼界。
3. 洋务运动时期，伴随着资本主义生产方式的出现，传统的“重本抑末”等观念受到 冲击，社会风气和价值观念开始变化，工商业者的地位上升。

**<font color=#0099>洋务运动失败的原因</font>**

中日甲午战争一役，洋务派经营多年的北洋海军全军覆没，标志着以“自强”"求富”为目标的洋务运动的失败。

首先，洋务运动具有封建性。

其次，洋务运动对外国具有依赖性。

最后，洋务企业的管理具有腐朽性。

`地主阶级不能为中国找到出路`

# 第三节 维新运动的兴起和夭折

## <font color=orange>戊戌维新运动的开展</font>

### **维新运动兴起的原因**

1. 中国民族资本主义有了初步发展。
2. 在内忧外患的冲击和中西文化的碰撞过程中，人们形成了一个共识：要救国，只有维新，要维新，只有学外国。

### **维新派宣传维新的活动**

(1)向皇帝上书。

(2)著书立说。如康有为写了《新学伪经考》《孔子改制考》，梁启超写了《变法通议》，谭嗣同写了《仁学》，严复翻译了赫胥黎的《天演论》等。

(3)介绍外国变法的经验教训。如康有为向光绪皇帝进呈了《日本变政考》《俄彼得变政 记》《波兰分灭记》等书。

(4)办学会。著名的有强学会、南学会、保国会等。

(5)设学堂。重要的有康有为主持的广州万木草堂、梁启超任中文总教习的长沙时务学堂等。

(6)办报纸。影响最大的有梁启超任主笔的上海《时务报》、严复主办的天津《国闻报》以及湖南的《湘报》等。

### **维新派与守旧派的论战**

论战主要围绕以下三个问题展开：

1. 要不要变法。
2. 要不要兴民权、设议院，实行君主立宪
3. 要不要废八股、改科举和兴西学

评价：维新派与守旧派的这场论战，实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋。论战所涉及的领域十分广泛，进一步开阔了新型知识分子的眼界，解放了人们长期受到束缚的思想。通过论战，西方资产阶级社会政治学说在中国得到进一步的传播，戊戌变法运动的帷幕随之拉开。

### 百日维新

**政治方面**：：改革行政机构，裁撤闲散、重叠机构；裁汰冗员，澄清吏治，提倡廉政；提倡向皇帝上书言事；准许旗人自谋生计，取消他们享受国家供养的特权。 

**经济方面**：保护、奖励农工商业和交通采矿业，中央设立农工商总局与铁路矿务总局，各

**军事方面**：裁减旧式绿营兵，改练新式陆军；采用西洋兵制，练洋操，习洋枪等。 

**文化教育方面**：创设京师大学堂，各省书院改为高等学堂，在各地设立中、小学堂；提倡西学，废除八股，改试策论，开经济特科；设立译书局，翻译外国书籍，派人出国留学；奖励新著，奖励创办报刊，准许自由组织学会

**进步性**：戊戌维新运动是一场资产阶级性质的改良运动。

**局限性**：这些政令和措施并未触及封建制度的根本，所要推行的是一种十分温和的改良方案。

“百日维新”**的结局**：

1. 9月28日，谭嗣同、刘光第、林旭、杨锐、杨深秀、康广仁6人同遭杀害，史称“戊戌六君子”。
2. 除京师大学堂（北京大学的前身）被保留下来以外，其余新政措施大都被废除，

## <font color=orange>戊戌维新运动的历史意义、失败原因和教训</font>

### 戊戌维新运动的历史意义

首先，戊戌维新运动是一次爱国救亡运动。

其次，戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改良运动。

最后，戊戌维新运动更是一场思想启蒙运动。

### <font color=#0099>戊戌维新运动失败的原因和教训</font>

戊戌维新运动失畋的原因：主要是由于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。具体如下：

第一，民族资产阶级力量弱小。

第二，维新派的局限性。一是不敢否定封建主义。二是对帝国主义抱有幻想。维新派虽然大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新。三是惧怕人民群众。

`资产阶级维新派不能为中国找到出路`