# 第一节 举起近代民族民主革命的旗帜

## <font color=gray>辛亥革命爆发的历史条件</font>

第一，民族危机加深，社会矛盾激化。

第二，清末“新政”的破产。

1. 正式废除科举考试
2. 宣布“预备仿行宪政”
3. 颁布《钦定宪法大纲》。

第三，资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量。

## <font color=gray>资产阶级革命派的活动</font>

1. 孙中山到檀香山组建了第一个革命团体兴中会，立誓“驱除袖 虏，恢复中国，创立合众政府”。
2. 章炳麟发表了《驳康有为论革命书》，邹容写 了《革命军》，陈天华写了《警世钟》《猛回头》两本小册子，号召人民奋起革命，推翻清政府 这个“洋人的朝廷”。
3. 华兴会、科学补习所、光复会、岳王会
4. 孙中山和黄兴、宋教仁等人在日本东京成立中国同盟会，孙中山 被公举为总理，黄兴被任命为执行部庶务，实际主持会内日常工作。同盟会以《民报》为机关 报，并确定了革命纲领。

## <font color=orange> 三民主义学说和资产阶级共和国方案</font>

**革命纲领**：同盟会的政治纲领是“驱除勤虏，恢复中华，创立民国，平均地权”。1905年11月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主义、民权主义、民生主义，后被称为<u>三民主义</u>。

**民族主义**：民族革命，包括“驱除靴虏，恢复中华”两项内容。一是要以革命手段推翻清朝政府，改变它一贯推行的民族歧视和民族压迫政策；二是追求独立，建立“民族独立的国家"。

但是，同盟会纲领中的民族主义一方面<u>没有明确的反帝纲领</u>，放走了中国人民的最大敌人；另一方面，<u>革命派强调了对满族封建势力的清除而放松了对汉族封建势力的警惕，结果就保留了大量封建势力，导致了辛亥革命后封建势力的反扑</u>。

**民权主义**：政治革命，内容是“创立民国”，即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国。政治革命的目的是建立民国。

不过，民权主义归根到底都是建立资产阶级专政的国家，广大人民群众的民主权利很难得到真正的保证。

**民生主义**：社会革命，指的是“平均地权”，也就是核定全国土地的地价，其现有之地价，仍属原主；革命后的增价，则归国家，为国民共享。国家还可按原定地价收买地主的土地。革命派试图探索一种一劳永逸的办法，既使中国富强，又避免产生贫富悬殊的现象，避免社会危机。

但是“平均地权”并非将土地所有权分给农民，没有正面触及封建土地所有制，不能满足广大农民的土地要求，在革命中难以成为发动广大工农群众的理论武器。

## <font color=orange>关于革命与改良的辩论</font>

围绕中国究竟是采用革命手段还是改良方式这个问题，革命派与改良派分别以《民报》《新民丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。

**双方论战涉及的核心问题主要有三个**：第一，要不要以革命手段推翻清王朝，这是双方论战的焦点；第二，要不要推翻帝制，实行共和；第三，要不要进行社会革命。

对论战的评价（**意义**）：通过这场论战，<u>划清了革命与改良的界限</u>，<u>传播了民主革命思想</u>, <u>促进了革命形势的发展</u>，但这场论战也暴露了革命派在思想理论方面的弱点。这些理论和认识的局限不可避免地会影响辛亥革命的进程和结局。

# 第二节辛亥革命与建立民国

## <font color=gray>武昌起义与封建帝制的覆灭</font>

1. 萍浏醴起义是同盟会成立后发动的第一次武装起义
2. 其中<u>影响最大</u>的是1911年4月27日举行的广州起义。是日，黄兴率敢死队120余人在广州举行起义，大部在激战中牺牲。其中七十二烈士的遗骸被葬于黄花岗，故是役史称“黄花岗起义”
3. 湖北新军中的共进会和文学社两个革命团体决定联合行动，在武昌举行武装起义。

## <font color=orange>中华民国的建立</font>

1912年1月1日，孙中山在南京宣 誓就职，改国号为中华民国，定1912年为民国元年，并成立中华民国临时政府。

**南京临时政府的性质**：南京临时政府是一个资产阶级共和国性质的革命政权。

<u>从政权的组成人员看</u>，资产阶级革命派在政权中占有领导和主体的地位。<u>从南京临时政府制定的政策看</u>,各项政策措施集中代表和反映了中国民族资产阶级的愿望和利益，在相当程度上也符合广大中国人民的利益。

临时参议院颁布《**中华民国临时约法**》。这是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典，它规定了资产阶级共和国的国家、政府组织机构以及人民享有的各项民主权利。《临时约法》规定，“中华民国之主权属于国民全体”。

**评价**：

进步性：《临时约法》以根本大法的形式废除了两千多年来的封建君主专制制度，确认了资产阶级共和国的政治制度。《临时约法》是革命的产物，带有鲜明的革命性、民主性。它不仅具有现实的进步意义，在中国宪政史上也占有重要的地位。

局限性：在南京临时政府的《告友邦书》中，南京临时政府企图用承认清政府与列强所签订的一切不平等条约和清政府所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。南京临时政府也没有提出任何可以满足农民土地要求的政策和措施，反而以保护私有财产为借口，去维护封建土地制度以及官僚、地主所占有的土地和财产。

## <font color=orange>辛亥革命的历史意义</font>

辛亥革命是资产阶级领导的以反对君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命。

第一，辛亥革命推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。

第二，辛亥革命结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和的观念开始深入人心，

第三，辛亥革命给人们带来一次思想上的解放。

第四，辛亥革命促使社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。

第五，辛亥革命不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

# 第三节辛亥革命的失败

## <font color=gray>封建军阀专制统治的形成</font>

孙中山正式卸去临时大总统职务。随后，临时参议院议决将临时政府迁往北京。袁世凯窃夺辛亥革命的果实之后，<u>建立了代表大地主和买办资产阶级利益的北洋军阀反动政权</u>。

第一，政治方面，北洋政府实行军阀官僚的专制统治。

第二，经济方面，北洋政府竭力维护帝国主义、地主阶级和买办资产阶级的利益。

第三，文化思想方面，尊孔复古思潮猖獗一时。

袁世凯死后，中国陷入了军阀割据的局面。形成这种局面的深刻原因有：一方面，中国主要是地方性的农业经济而没有形成统一的资本主义经济市场；另一方面，帝国主义国家在中国采取划分势力范围的分裂剥削政策。

## <font color=orange>辛亥革命失败的原因和教训</font>

### 挽救共和的努力及其受挫

第一，1913年宋教仁被刺后，孙中山毅然发动武装反袁的“二次革命”。

第二，1914年，孙中山在日本组织中华革命党，坚持反袁武装斗争。

袁世凯复辟——护国运动失败

段祺瑞掌握北洋政府——护法运动失败

**对孙中山本人的评价**：孙中山具有顽强的革命精神，他首先喊出“振兴中华”的口号，不 断摸索救国救民的道路，并始终坚持奋斗，是中国民主革命伟大的先行者。他在领导人民推翻帝制、建立共和国的斗争中建立了历史功勋，是20世纪初期推动中国发生历史性巨变的主要代表。但是，孙中山并没有找到中国的真正出路。

**旧民主主义革命终结的标志**：护法运动的失败不仅是孙中山个人的失败，也标志着整个中国民族资产阶级领导的旧民主主义革命的终结。它表明，中国的旧民主主义革命已经陷入绝境，中国民族资产阶级再也不能领导中国革命前进了。

`中国民族资产阶级再也不能领导中国革命前进了`

### <font color=#0099>辛亥革命失败的原因和教训</font>

**辛亥革命失败的客观原因**：从根本上说，在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。

**辛亥革命失败的主观原因**：在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误。

 首先，没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领。

其次，不能充分发动和依靠人民群众。

最后，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。

资产阶级革命派的这些弱点、错误，根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性。

**中国共产党人对孙中山先生事业的继承**：中国共产党人是孙中山先生开创的革命事业最坚定的支持者、最亲密的合作者、最忠实的继承者。

