# 第一节对革命新道路的艰苦探索

## <font color=gray>国民党在全国统治的建立</font>

### 南京国民政府的成立

**东北易帜**：张学良于1928年12月29日从东北发出通告，宣布“遵守三民主义，服从国民 政府，改易旗帜”。北洋军阀不再作为独立的政治力量继续存在，国民党就在全国范围内建立了 自己的统治。

### 国民党政权的性质

**国民党的阶级代表性发生变化**：蒋介石、汪精卫先后叛变革命，实行清党分共政策后，国 民党已经不再是工人、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级的革命联盟，而是一个由代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益的反动集团所控制的政党。

**国民政府的性质**：国民党政府的统治依然是地主阶级和买办性的大资产阶级的统治，同北洋军阀的统治没有本质的区别。中国仍是一个处在帝国主义和封建主义统治之下的半殖民地半封建社会，中国革命的对象依然是帝国主义和封建主义，中国革命的性质也依然是反帝反封建 的资产阶级民主革命

## <font color=orange>土地革命战争的兴起</font>

### 开展武装反抗国民党反动统治的斗争

1927年7月中旬，中共中央临时政治局常委会决定了三件大事：一是将党所掌握和影响的 部队向南昌集中，准备起义；二是组织湘、鄂、赣、粤四省的农民，在秋收季节举行暴动；三是召集中央会议，讨论和决定新时期的方针和政策

1927年8月7日，中共中央在汉口秘密召开紧急会议（即八七会议 )

**八七会议的主要内容**：

第一，会议彻底清算了大革命后期的陈独秀右倾机会主义错误

第二，确定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针。会议明确提出土地革命是中 国资产阶级民主革命的中心问题。

第三，毛泽东在会上强调党“以后要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的"。★

**对八七会议的评价**：在中国革命处于严重危机情况下，八七会议的及时召开，并制定出正确方针，为挽救党和 革命作出巨大贡献。中国革命从此开始了从大革命失败到土地革命战争兴起的转折。

在南昌举行起义，打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪。这是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。

## <font color=orange>农村包围城市、武装夺取政权的道路</font>

### 毛泽东在土地革命战争前期的文章

在1928年10月和11月，毛泽东写了《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗 争》两篇文章，论证了红色政权能够长期存在并发展的主客观条件，提出了工农武装割据的思想。

1930年1月，毛泽东在《星星之火，可以燎原》一文中 进一步阐明了中国革命只能走与资本主义国家不同的道路。提出了党把工作重心由城市转移到农村，在农村开展游击战争，深入进行土地 革命，建立和发展红色政权，待条件成熟时再夺取全国政权的中国革命新道路的思想。

1930年5月，毛泽东在《**反对本本主义**》中，阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线即坚持 理论与实际相结合的原则的极端重要性，提出了 “<u>没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想</u>，表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的革命首创精神。 

**革命新道路理论的提出**：农村包围城市、武装夺取政权道路理论的提出，指明了中国革命 胜利的唯一正确道路，<u>标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成</u>

### 反“围剿”战争与土地革命

**土地革命的任务**：开展土地革命，就是要消灭封建地主的土地私有制，实行农民的土地私 有制，使广大农民在政治上得到翻身，农村生产力得到解放和发展。

**土地革命战争时期的土地政策**：1928年12月，毛泽东在井冈山主持制定中国共产党历史 上第一个土地法，以立法的形式，首次肯定了广大农民以革命的手段获得土地的权利。

1929年4月，毛泽东在兴国主持制定第二个土地法，将“没收一切土 地”改为“没收一切公共土地及地主阶级的土地”。

**土地革命中的阶级路线和土地分配方法**：坚定地依靠贫农、雇农，联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级；以乡为单位, 按人口平分土地，在原耕地的基础上，实行抽多补少、抽肥补瘦。

至此，中国共产党就在中国历史上制定了第一个可以付诸实施的比较完整的土地革命纲领和路线。

# 第二节中国革命在探索中曲折前进

## <font color=orange>土地革命战争的发展及其挫折</font>

### 农村革命根据地的建设

1. 中华苏维埃第一次全国工农兵代表大会在江西省瑞金县叶坪村举行。
2. 大会通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》以及土地法令、劳动法等文件；选举 产生了中华苏维埃共和国中央执行委员会；成立了中华苏维埃共和国临时中央政府，毛泽东当选为主席。
3. 中华苏维埃共和国实行工农兵代表大会制度。

### 土地革命战争的严重挫折

第一次是1927年11月至1928年4月的“左”倾盲动错误，认为革命形势在不断高涨，盲目要求“创造总暴动的局面”；

第二次是1930年6月至9月以李立三为代表的“左”倾冒险主义，错误地认为中国革命乃至世界革命进入高潮，盲目要求举行全国暴动和集中红军力量攻打中心城市；

第三次是1931年1月至1935年1月以陈绍禹（王明）为代表的“左”倾教条主义。 

**第三次“左”倾错误的主要表现：** 

第一，在革命性质和统一战线问题上，混淆民主革命与社会主义革命的界限，将反帝反封 建与反资产阶级并列，将民族资产阶级视为中国革命最危险的敌人，一味排斥和打击中间势力

第二，在革命道路问题上，继续坚持以城市为中心，

第三，在土地革命问题上，提出坚决打击富农和“地主不分田，富农分坏田"的主张。

第四，在军事斗争问题上，实行进攻中的冒险主义、防御中的保守主义、退却中的逃跑主义。

第五，在党内斗争和组织问题上，推行宗派主义和“残酷斗争，无情打击”的方针。

**中国共产党内屡次出现严重的“左”倾错误的原因**：

第一，八七会议以后党内一直存在着的浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真的清理；

第二，共产国际对中国共产党内部事务的错误干预和瞎指挥；

第三，一句话，不善于把马克思列宁主义与中国实际全面地、正确地结合起来。

## <font color=orange>遵义会议与中国革命的历史性转折</font>

**遵义会议的结果**：遵义会议集中解决了当时具有决定意义的军事问题和组织问题。

政治问题：瓦窑堡会议

思想问题：延安整风运动

**对遵义会议的评价**：遵义会议开始确立以毛泽东为代表的马克思主义的正确路线在中共中央的领导地位，从而在极其危急的情况下挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命，遵义会议是党的历史上一个生死攸关的转折点，<u>它标志着中国共产党在政治上开始走向成熟</u>。

## <font color=gray>红军长征的胜利</font>

长征精神：就是把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信 念，坚信正义事业必然胜利的精神；就是为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲 的精神；就是坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；就是顾全大局、严守纪律、紧 密团结的精神；就是紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。

## <font color=orange>总结历史经验，迎接全民族抗日战争</font>

1935年12月，毛泽东作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告，阐明党的抗日民族统一 战线的新政策，批判党内的关门主义和对于革命的急性病，系统地解决了党的政治路线上的问题。 

1936年12月，他写了《中国革命战争的战略问题》这部著作，总结土地革命战争中党内在军事问题上的大争论，系统地说明了有关中国革命战争战略方面的诸问题。

**《实践论》《矛盾论》**，从马克思主义认识论的高度, 总结中国共产党的历史经验，揭露和<u>批评党内的主观主义尤其是教条主义错误</u>，深入论证马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合的原则，科学地阐明了党的马克思主义的思想路线。