# 第一节良好的开局

## <font color=orange>全面建设社会主义的开端</font>

### 全面建设社会主义的背景

社会主义改造基本结束，社会主义经济制度和政治制度已经建立，马克思主义在意识形态领域占据了主导地位。这标志着我国完成了从新民主主义向社会主义的转变，进入了社会主义的初级阶段，开始了全面建设社会主义的新时期。

### “第二次结合”的提出

**当时中国主要面临两大问题**：一个是如何处理好社会主义条件下的阶级斗争问题；另一个是如何处理好社会主义建设中的规模和速度问题。

**“第二次结合”任务的提出**：毛泽东提出的关于实行马克思主义同中国实际的“第二次结合”的任务，为探索适合中国情况的社会主义建设道路，提供了基本的指导原则。

## <font color=orange>中共八大路线的制定</font>

中共八大正确分析了社会主义改造完成后中国社会的主要矛盾和主要任务，指 出：<u>社会主义制度在我国已经基本上建立起来</u>；我们还必须为解放台湾、为彻底完成社会主义 改造、最后消灭剥削制度和继续肃清反革命残余势力而斗争，但是国内主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，<u>而是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾</u>；全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化, 逐步满足人民日益增长的物质和文化需要；虽然还有阶级斗争，还要加强人民民主专政，<u>但其根本任务已经是在新的生产关系下保护和发展生产力</u>。 

在经济建设上，大会坚持既反保守又反冒进即在综合平衡中稳步前进的方针。

陈云提出“三个主体、三个补充”的思想，即国家经营和集体经营是主体，一 定数量的个体经营为补充；计划生产是主体，一定范围的自由生产为补充；国家市场是主体, 一定范围的自由市场为补充。

中共八大后，中国共产党在探索中又提出一些重要的新思想。1956年12月，毛泽东提出， 可以消灭了资本主义，又搞资本主义，并把这称作“新经济政策

## <font color=orange>探索社会主义建设道路的初步成果</font>

### 《论十大关系》的发表

《论十大关系》的报告。报告概括提出了十大关系。这十大关系围绕一个基本方针，即调动国内外一切积极因素，为社会主义服务。

《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人<u>开始探索</u>中国自己的社会主义建设道路的<u>标志</u>，它在新的历史条件下从经济方面（这是主要的）和政治方面提出了新的指导方针， 为中共八大的召开作了理论准备。

### 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的发表

第一，<u>关于社会主义社会两类不同性质的社会矛盾</u>。毛泽东指出：在社会主义制度下，人 民的根本利益是一致的，但还存在着敌我矛盾和人民内部矛盾。必须区分社会主义社会两类不 同性质的社会矛盾，<u>把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题</u>。

<u>在政治思想领域</u>，实行团结一批评一团结的方针；<u>在物质利益</u>、分配方面，实行统筹兼顾、适当安排的方针；<u>对科学文化领域里的矛盾</u>，实行“百花齐放，百家争鸣”的方针；<u>对于共产党和民主党派的矛盾</u>，实行在坚持社会主义道路 和党的领导前提下的“长期共存，互相监督”的方针。

第二，<u>关于社会主义社会的基本矛盾</u>。毛泽东首次提出社会主义社会基本矛盾的概念，并对社会主义社会的基本矛盾作了科学分析。他指出：矛盾是普遍存在的。社会主义社会充满着 矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会不断向前发展。在社会主义社会中，基本的矛盾仍然 是生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾。<u>社会主义社会基本矛盾是非对抗性的</u>，可以通过社会主义制度本身的自我调整和自我完善不断得到解决

### 整风运动和反右派斗争

在《<u>一九五七年夏季的形势</u>》一文中提出，要造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面（通称“六 又”政治局面）的思想。这是中共八大路线的继续和发展，是党探索社会主义建设道路的新成果。