## 中共一大

1921年7月23日,中国共产党第一次全国代表大会在上海举行。大会确定党的名称为中国共产党。

## **中共二大的内容**

第一，中共二大第一次提出了反帝反封建的民主革命的纲领，为中国人民指出了明确的斗 争目标。党的最高纲领是实现社会主义、共产主义；它在当前阶段的纲领应当是：打倒军阀；推翻国际帝国 主义的压迫；统一中国为真正的民主共和国。

第二，开始采取民族资产阶级、小资产阶级的政党和政治派别没有采取过、也不可能采取的革命方法，即群众路线的方法。

## 中共三大

中共三大正式决定全体共产党员 以个人名义加入国民党，同孙中山领导的国民党建立统一战线

## 八七会议

**八七会议的主要内容**：

第一，会议彻底清算了大革命后期的陈独秀右倾机会主义错误

第二，确定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针。会议明确提出土地革命是中 国资产阶级民主革命的中心问题。

第三，毛泽东在会上强调党“以后要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的"。★

**对八七会议的评价**：在中国革命处于严重危机情况下，八七会议的及时召开，并制定出正确方针，为挽救党和 革命作出巨大贡献。中国革命从此开始了从大革命失败到土地革命战争兴起的转折。

## 瓦窑堡会议

**瓦窑堡会议的部分内容**：<u>提出了建立抗日民族统一战线的方针</u>，批评了党内长期存在的“左”倾冒险主义、关门主义的错误 倾向，制定了抗日民族统一战线的策略方针，为抗日战争的到来作了思想上和理论上的准备。

**瓦窑堡会议的部分内容**：抗日民族统一战线的形成

首先，阐明建立抗日民族统一战线的可能性。中国的工人、农民、小资产阶级是要抗日的；民族资产阶级的政治态度是可能变化的；地主买办阶级在斗争矛头指向日本帝国主义时，英美的走狗是有可能遵照其主子叱声的轻重，同日本帝国主义及其走狗暗斗以至明争的。

其次，批判了“左”倾关门主义错误，强调共产党在抗日民族统一战线中的领导作用。

最后，规定了建立广泛的抗日民族统一战线的具体政策，决定以“人民共和国”口号代替“工农共和国”。

## **洛川会议**：

中国共产党主张实行全面抗战的路线，即人民战争路线。1937年8月，中国共产党在陕北洛川召开政治局扩大会议，制定了抗日救国十大纲领，强调要打倒日本帝国主义，关键在于使已经发动的抗战成为全面的全民族的抗战。

会议强调，必须坚持统一战线中无产阶级的领导权，在敌人后方放手发动独立自主的山 地游击战争，在国民党统治区放手发动抗日的群众运动。 

## 六届六中全会

六届六中全会上作的题为《论新阶段》的政治报告中，最先提出了 “马克思主义中国化” 的命题。

## 十一届六中全会

1981年党的十一届六中全会通过的《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问 题的决议》（以下简称《历史决议》）指出：贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方 法，是毛泽东思想的活的灵魂，它们有三个基本方面，即<u>实事求是，群众路线，独立自主</u>。

## 党的十一届三中全会：

重新确立解放思想、实事求是的思想路线

## 党的十二大：

### “中国特色社会主义”成为理论和实践创新的主题★

“把马克思主义的普遍真理同我国的具体 实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”<u>从此，“中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的主题</u>。这一重大命题的提出具有里程碑意义，是中国共产党人对科学社会主义发展的开创性贡献。

## 党的十三大：

### 第一次对中国特色社会主义理论进行系统概括，邓小平理论轮廓形成★

<u>第一次比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论</u>，<u>明确概括和全面阐发了党的“一个中心、两个基本点”的基本路线</u>，从马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义等方面，<u>第一次对中国特色社会主义理论的主要内容作了系统概括</u>。这是我们党第一次对中国特色社会主义理论进行系统的概括，<u>也标志着邓小平理论轮廓的形成</u>。

## 党的十四大：

### 高度评价了邓小平对创新中国特色社会主义理论的贡献

1992年召开的党的十四大指出：“我们党所以能够取得这样的胜利，根本原因是在十四年 的伟大实践中，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，逐步形成和发展了建设有中国特色社会主义的理论。”

## 党的十五大 ：

### 正式命名“邓小平理论”并写入党章★

1997年召开的党的十五大正式提出“邓小平理论”这一概念，深刻阐述了邓小平理论的历 史地位和指导意义，进一步论述了邓小平对这一理论的创立作出的独创性贡献。党的十五大报 告明确指出：“实践证明，作为毛泽东思想的继承和发展的邓小平理论，是指导中国人民在改革 开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论。”党的十五大还郑重地把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起，<u>确立为党的指导思想并写入党章。1999年的宪法修正案正式将邓小平理论载入宪法。</u>