## 大革命时期

1926年9月1日，毛泽东发表《国民革命与农民运动》一文，指 出，“农民问题乃国民革命的中心问题”，“所谓国民革命运动，其大部分即是农民运动”。

## 土地革命时期

### 毛泽东在土地革命战争前期的文章

在1928年10月和11月，毛泽东写了《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗 争》两篇文章，论证了红色政权能够长期存在并发展的主客观条件，提出了工农武装割据的思想。

1930年1月，毛泽东在《星星之火，可以燎原》一文中 进一步阐明了中国革命只能走与资本主义国家不同的道路。提出了党把工作重心由城市转移到农村，在农村开展游击战争，深入进行土地 革命，建立和发展红色政权，待条件成熟时再夺取全国政权的中国革命新道路的思想。

1930年5月，毛泽东在《反对本本主义》中，阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线即坚持 理论与实际相结合的原则的极端重要性，提出了 “没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争 的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想，表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的革 命首创精神。 

## 土地革命后期，抗日战争前期

1935年12月，毛泽东作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告，阐明党的抗日民族统一 战线的新政策，批判党内的关门主义和对于革命的急性病，系统地解决了党的政治路线上的问题。 

1936年12月，他写了《中国革命战争的战略问题》这部著作，总结土地革命战争中党内 在军事问题上的大争论，系统地说明了有关中国革命战争战略方面的诸问题。

授**《实践论》《矛盾论》**，从马克思主义认识论的高度, 总结中国共产党的历史经验，揭露和批评党内的主观主义尤其是教条主义错误，深入论证马克思 列宁主义基本原理同中国具体

## **毛泽东在抗日战争时期的文章**：

### 《论持久战》

1938年5月至6月间，毛泽东发表《论持久战》的讲演， 总结抗战10个月以来的经验，集中全党智慧，系统地阐明了持久抗战的总方针。

一方面，日本是强国，中国是弱国，强国弱国的对比，决定了抗日战争只能是持久战。 另一方面，日本是小国，发动的是退步的、野蛮的侵略战争，在国际上失道寡助；而中国是大国，进行的是进步的、正义的反侵略战争，在国际上得道多助。

## 毛泽东在解放战争时期的文章：

《论人民民主专政》一 文，明确指出，总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。我们还必须利用一切于国计民生有利而不是有害 的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级。但是民族资产阶级不能充当革命的领导者，也不应 当在国家政权中占主要的地位。

## 《论十大关系》的发表

《论十大关系》的报告。报告概括提出了十大关系。这十大关系围绕一个基本方针，即调动国内外一切积极因素，为社会主义服务。

《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人<u>开始探索</u>中国自己的社会主义建设道路的标志，它在新的历史条件下从经济方面（这是主要的）和政治方面提出了新的指导方针， 为中共八大的召开作了理论准备。

## 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的发表

第一，<u>关于社会主义社会两类不同性质的社会矛盾</u>。毛泽东指出：在社会主义制度下，人 民的根本利益是一致的，但还存在着敌我矛盾和人民内部矛盾。必须区分社会主义社会两类不 同性质的社会矛盾，<u>把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题</u>。

<u>在政治思想领域</u>，实行团结一批评一团结的方针；<u>在物质利益</u>、分配方面，实行统筹兼顾、适当安排的方针；<u>对科学文化领域里的矛盾</u>，实行“百花齐放，百家争鸣”的方针；<u>对于共产党和民主党派的矛盾</u>，实行在坚持社会主义道路 和党的领导前提下的“长期共存，互相监督”的方针。

## 《<u>一九五七年夏季的形势</u>》

在《<u>一九五七年夏季的形势</u>》一文中提出，要造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面（通称“六 又”政治局面）的思想。这是中共八大路线的继续和发展，是党探索社会主义建设道路的新成果。

## 《论新阶段》

毛泽东在党的六届六中全会上作的题为《论新阶段》的政治报告中，最先提出了 “马克思主义中国化” 的命题。

## 《中国革命和中国共产党》

《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了 “新民主主义革命” 的科学概念和总路线的内容。近代中国社会是一个两头小中间大的社会。中国革命具有长期性、残酷性及其发展的不平衡性。

## 《<u>在晋绥干部会议上的讲话</u>》

他在《<u>在晋绥干部会议上的讲话</u>》中完整地表述了总路线的内容，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。

## 《共产党人发刊词》

提出中国革命三大法宝

## 1926年后

## 《论十大关系》

《论十大关系》的报告，初步总结了我 国社会主义建设的经验，明确提出要以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设 道路。《论十大关系》标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。

