# 垄断资本主义的形成与发展

## <font color=orange>资本主义从自由竞争到垄断</font>

资本主义的发展经历了<u>自由竞争资本主义和垄断资本主义</u>两个阶段。垄断资本主义的发展 包括<u>私人垄断资本主义和国家垄断资本主义</u>两种形式。

**生产集中**：是指生产资料、劳动力和商品的生产日益集中于少数大企业的过程，其结果是大企业在社会生产中所占的比重不断增加。 

**资本集中**：是指大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程，其结果是越 来越多的资本为少数大资本所支配

**垄断的概念**：垄断是指少数资本主义大企业，为了获得高额利润，通过相互协议或联合, 对一个或几个部门商品的生产、销售和价格进行操纵与控制。

**垄断产生的原因**：①获得高额利润；②避免两败俱伤，企业之间会达成妥协，联合起来，实行垄断；③企业规模巨大，形成对竞争的限制，也会产生垄断。

尽管垄断组织的形式多样，但它们在**本质**上是一样 的，即通过联合实现独占和瓜分商品生产和销售市场，操纵垄断价格，以攫取高额垄断利润。

**垄断资本主义阶段存在竞争的主要原因**：一是垄断没有消除产生竞争的经济条件。二是垄断 必须通过竞争来维持。三是社会生产是复杂多样的，任何垄断组织都不可能把包罗万象的社会生 产都包下来。

**垄断条件下的竞争同自由竞争相比**，**具有一些新特点**：

1. 垄断条件下的竞争的主要目的是要获得高 额垄断利润，巩固、扩大已有的垄断地位。
2. 不仅采取经济手段还采取非经济手段，使竞争更加复杂、激烈。
3. 竞争的规模扩大，范围遍及各个领域和部门，并由国内扩展到国外。总之，垄断条件 下的竞争，规模大、时间长、手段残酷、程度更加激烈，具有更大的破坏性。

**金融资本及其形成途径**：金融资本是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的 一种垄断资本。金融资本形成的主要途径包括<u>金融联系、资本参与和人事参与</u>等。

 **金融寡头控制社会的方式**：金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的 少数垄断资本家或垄断资本家集团

金融寡头在**经济中的统治**，主要是通过“**参与制**”（金融寡头通过掌握一定数量的股票来层 层控制企业的制度）来实现的。

 金融寡头在**政治上**对国家机器的控制，主要是通过同政府的多种途径的“**个人联合**”（亲自 担任或指派代理人担任政府要职）来实现的。

金融寡头还通过建立政策咨询机构等方式对政府的政策施加影响，并通过掌握新闻科教文化等上层建筑的各个领域来左右和影响国家的内政外交与社会生活。

**垄断利润的概念**：垄断资本的<u>实质在于获取垄断利润</u>，垄断利润是<u>垄断资本家凭借其在社会生产和流通中的垄断地位而获得的超过平均利润的高额利润</u>。 

**垄断利润的来源**：垄断资本所获得的高额利润，归根到底来自无产阶级和其他劳动人民创造的剩余价值：

1. 对本国无产阶级和其他劳动人民剥削的加强； 
2. 通过控制市场占有其他企业特别是非垄断企业的利润；
3. 通过加强对其他国家劳动人民的剥削和 掠夺获取的国外利润；
4. 通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配，从而将劳动人民 创造的国民收入的一部分变成垄断资本的收入。

**垄断利润的实现**：垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的。

**垄断价格的计算方法**：垄断价格是垄断组织在销售或购买商品时，凭借其垄断地位规定的、 旨在保证获取最大限度利润的市场价格。<u>其公式是：垄断价格=成本价格+平均利润+垄断利润。</u>

 **垄断价格的两种形式**：垄断价格包括垄断高价和垄断低价两种形式

垄断价格的产生并没有否定价值规律，它是 价值规律在垄断资本主义阶段作用的具体表现。

---

## <font color=orange>垄断资本主义的发展</font>

**国家垄断资本主义的概念**：国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄 断资本主义。

 **国家垄断资本主义形成的原因**：国家垄断资本主义是科技进步和生产社会化程度进一步提 高的产物，是资本主义基本矛盾进一步尖锐化的结果。首先，<u>社会生产力的发展，要求资本主义生产资料在更大范围内被支配</u>，从而促进了国家垄断资本主义的产生；其次，经济波动和经济危机的深化，要求国家垄断资本主义的产生；最后，缓和社会矛盾、协调利益关系，也要求国家垄断资本主义的产生。 

**国家垄断资本主义的主要形式有五种**：一是国家所有并直接经营的企业；二是国家与私人 共有、合营企业；三是国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程；<u>四是宏观调节；五是微观规制</u>，

**宏观调控的目标**：现经济快速增长、充分就业、物价稳定和国际收支平衡

**微观调控的目标：**段规范市场秩序，限制垄断，保护竞争，维护社会 公众的合法权益

**微观规制主要有三种类型**：其一是反托拉斯法；其二是公共事业规制；其三是社会经济规制。

**对国家垄断资本主义的评价**：国家垄断资本主义是垄断资本主义的新发展，它对资本主义经济的发展产生了积极的作用。<u>但是，国家垄断资本主义的出现并没有改变垄断资本主义的性质。</u>

金融垄断资本推动下资本主义社会的变化：在金融垄断资本的推动下，垄断资本主义的金融化程度不断提高：

1. 金融业在国民经济中的地位大幅上升，金融资本在资本主义国家国民生产总值和利润总额中所占的比例越来越大；
2. 随着实体经济的资本利润率下降，面对激烈竞争，实 体经济部门不得不把利润的一部分投向金融领域，导致金融资本的急剧膨胀；
3. 制造业就业人数 严重减少，以金融为核心的服务业就业人数逐步增加；
4. 虚拟经济越来越脱离实体经济

金融垄 断资本的发展，<u>一方面促进了资本主义的发展，另一方面也造成了经济过度虚拟化，导致金融 危机频繁发生，不仅给资本主义经济，也给全球经济带来灾难。</u>

**垄断资本向世界范围扩展的经济动因**：一是将国内过剩的资本输出，以便在国外谋求高额利润； 二是将部分非要害技术转移到国外，以取得在别国的垄断优势；三是争夺商品销售市场；四是 确保原材料和能源的可靠来源。

**垄断资本向世界范围扩展的基本形式有三种**：一是借贷资本输出；二是生产资本输出；三是 商品资本输出。**从输出资本的来源看**，主要有两类：一类是私人资本输出；另一类是国家资本 输出

垄断资本向世界范围的扩展，产生了一系列的**经济社会后果**：对于**资本输出国**来讲，资本输出为其带来了巨额利润，带动和扩大了商品输出，大大改善了国际收支状况，对发展中国家 的经济命脉形成控制。对于**资本输入国**主要是发展中国家来讲，资本输入对其经济和社会发展产生了一定的积极作用

资本主义发展到垄断资本主义，进而发展到帝国主义，具有**五个基本特征**：①垄 断组织在经济生活中起决定作用；②在金融资本的基础上形成金融寡头的统治；③资本输出有 了特别重要的意义；④瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成；⑤最大资本主义列强已把世 界上的领土分割完毕。

---

## <font color=orange>经济全球化及其后果</font>

**经济全球化的表现包括**：一是国际分工进一步深化;二是贸易全球化。三是金融全球化。四是企业生产经营全球化。

**导致经济全球化迅猛发展的因素主要有**：

1. 科学技术的进步和生产力的发展为经济全球化提 供了坚实的基础和根本的推动力
2. 跨国公司的发展
3. 各国经济体制的变革

**经济全球化的影响**：一方面，经济全球化的过程是生产社会化程度不断提高的过程。另一 方面，经济全球化又是一个充满矛盾的过程

**主要表现如下**：一是发达国家与发展中国家之间的差距进一步扩大；二是在经济增长中忽视社会进步、环境恶化与经济全球化有可能同时发生；三是各国特别是相对落后国家原有的体制、 政府领导能力、社会设施、政策体系、价值观念和文化都面临全球化的冲击，国家内部和国际 社会都出现不同程度的治理危机；四是经济全球化使各国的产业结构调整变成一种全球行为， 它既为一国经济竞争力的提高提供了条件，同时也存在着对别国形成依赖的危险。

---

# 正确认识当代资本主义的新变化

## <font color=orange>当代资本主义经济政治新变化的表现和特点</font>

第二次世界大战后，**资本主义生产资料所有制发生了新的变化**:

1. 个体资本所有制
2. 私人股份资本所有制
3. 国家资本所有制形式
4. <u>法人资本所有制</u>

**劳资关系和分配关系的变化：**职工参与决策、终身雇佣、职工持股。

**社会阶层的变化：**一是资本家的地位和 作用发生了很大的变化，资本所有权和经营权发生分离，拥有所有权的资本家一般不再直接经 营和管理企业，而是靠拥有和掌握的企业股票等有价证券的利息收入为生。二是高级职业经理 成为大公司经营活动的实际控制者。三是知识型和服务型劳动者的数量不断增加，劳动方式发 生了新变化

**政治制度的变化**：首先，政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所扩大。其次，法制建设得到重视和加强, 以协调社会各阶级、阶层之间的利益。最后，改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大。

**经济危机呈现出新的特点**： 去工业化和产业空心化日趋严重，产业竞争力下降；经济高度金融化，虚拟经济与实体经济严 重脱节；财政严重债务化，债务危机频繁爆发；两极分化和社会对立加剧；经济增长乏力，发 展活力不足，周期性危机与结构性危机交织在一起；金融危机频发，全球经济屡受打击

---

## <font color=orange>当代资本主义新变化的原因和实质</font>

**当代资本主义发生新变化的原因主要有**：首先，<u>科学技术革命和生产力的发展，是当代资本主义变化的根本推动力量</u>。其次，工人阶级争取自身权利的斗争，是推动当代资本主义变化 的重要力量。再次，社会主义制度初步显示的优越性对当代资本主义产生了重要影响。最后， 主张改良主义的政党对资本主义制度的改革

**当代资本主义新变化的实质**:

第一，当代资本主义发生的变化从根本上说是人类社会发展一般规律和资本主义经济规律作用的结果。第二，当代资本主义发生的变化是在资本主义制度基本框架内的变化，并不意味着资本主 义生产关系的根本性质发生了变化。

当代资本主义的新变化是深刻的，其意义也是深远的，但是，这些变化并没有触动资本主义统治的根基，并没有改变资本主义制度的本质，并没有克服资本主义的基本矛盾，<u>也没有改变马克思主义关于资本主义的基本论断的科学性</u>。

## <font color=orange>2008年国际金融危机以来资本主义的矛盾与冲突</font>

在这场危机的影响下，西方国家的经济生活、政治生活和民生等各方面都出 现了各种问题。第一，经济发展“失调”。第二，政治体制“失灵”。第三，社会融合机制“失 效”。这些现象背后的深层次原因和根源，<u>归根结底还在于资本主义制度本身，在于资本主义的 基本矛盾。</u>



# 资本主义的历史地位和发展趋势

----

## <font color=orange>资本主义的历史地位</font>

资本主义必将灭亡，被社会主义取代。