## <font color=orange>空想社会主义的产生、发展和局限性</font>

**从**16世纪初期兴起的社会主义思潮算起，社会主义到现在已经有五百年的历史，其间经历了从空想到科学、**从**理想到现实、**从**一国到多国的发展，也经历了从苏东剧变到中国特色社会 主义蓬勃兴起的过程。

**批判的空想社会主义**：<u>19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义是科学社会主义的直接思想来源。</u>

## <font color=orange>学社会主义的创立</font>

马克思、恩格斯在新的历史条件下创立了<u>唯物史观和剩余价值学说</u>，从而超越了空想社会主义，创立了科学 社会主义

的党纲《共产党宣言》的发表，标志着科学社会主义的产生

## <font color=orange>第一国际和巴黎公社</font>

马克思、恩格斯在指导建立无产阶级政党的过程中，阐述了各国无产阶级政党相互关系的 重要原则：一是坚持无产阶级的国际联合。二是坚持各国党的独立自主和完全平等

## <font color=orange>无产阶级革命与俄国的探索</font>

十月革命是世界历史上划时代的重大事件，产生了深远的历史影响（意义）： 首先，它将马克思主义关于无产阶级革命的理论变为现实，开启了无产阶级革命的新时代， 建立了世界上第一个社会主义国家。 其次，它沉重打击了帝国主义的统治，鼓舞了资本主义国家的革命运动。 再次，它激励了殖民地、半殖民地的民族民主革命，掀起了被压迫民族解放斗争的新高潮。 最后，它促进了马克思列宁主义的传播，推进了无产阶级政党的建立。

列宁对马克思注意的重大贡献，也是他留给后人最宝贵的遗产。

**苏联模式的基本特征包括**：(1 )从经济方面来看，主要是由经济发展战略和经济体制两部分组成。在经济发展战略方 面，主要是以高速度发展国民经济为首要任务，以重工业为发展重点，实现从农业国到工业国 的转变。与这种发展战略相适应，在经济体制方面，主要是在所有制结构上形成了单一的生产 资料公有制形式，在经济运行中排斥市场机制，完全采用行政手段<u>，形成了过度集中的指令性计划经济模式。</u> (2)从政治方面来看，主要表现为过度集权的党和国家领导体制，自上而下的干部任命制， 软弱而低效的监督机制等

## <font color=orange>社会主义首先在经济文化相对落后的国家取得胜利的主要原因</font>

**原因**：第一，经济文化相对落后的国家可以先于发达资本主义国家进入社会主义，是由革命的客观形势和条件所决定的。第二，经济文化相对落后的国家可以先于发达资本主义国家进 入社会主义，并不违背生产关系一定要适合生产力状况的规律。第三，经济文化相对落后的国家率先进入社会主义，也是历史发展规律作用的结果。

## <font color=orange>马克思主义经典作家展望未来社会的科学立场和方法</font>

**其科学方法论原则主要有**：

1. 在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向
2. 在剖析资本主义社会旧世界的过程中阐发未来新世界的特点
3.  在社会主义社会发展中不断深化对未来共产主义社会的认识
4. <u>立足于揭示未来社会的一般特征，而不可能对各种细节作具体描绘</u>

## <font color=orange>共产主义社会的基本特征</font>

1. 物质财富极大丰富，消费资料按需分配
2. 社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
3.  实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国的飞跃

## <font color=orange>网实现共产主义是历史发展的必然</font>